Title: RPM打包与SPEC分析（一）
Date:2013-10-09
Author:李鹏
Slug: rpm
Tags:Linux
category:Linux

本文主要分析spec文件的编写。

### 概述

rpm是Red Hat包管理器，rpm 包有五种基本操作：安装、卸载、升级、查询、验证。

* 安装 ： rpm -i [options] file1.rpm ....
* 卸载 ： rpm -e [options] pkg1
* 升级 ： rpm -U [options] ....
* 查询 ： rpm -q [options] ...
* 验证： rpm -V [options] ...

### spec文件规范

制作RPM的关键就是编写SPEC软件包描述文件。这个文件包含了软件包的诸多信息，如软件包的名字、版本、类别、说明摘要、创建时执行什么指令、安装时执行什么操作、以及软件包要包含哪些文件等等
个人理解，rpm包就是把手工安装软件进行了封装（类似一键安装或自动化安装）。

#### 文件头

开头一般包含以下几个域：

* Summary ：用一句话概括软件尽量多的信息，方便以后查阅

* Name: 软件包的名字，最终RPM软件包读这个名字，再和版本号、release号进行拼接软件包名

* Version: 软件版本号， 一般大的变动才会升级

* Release: 软件发布号， 比如小的变动、小的补丁可以进行+1

* Vendor: 软件开发者名字，不做强制要求

* Copyright : 版权说明

* Group: 软件包分组，从属那个组，如core app等等

* Source: 软件包的名字，如stress-1.0.4.tar.gz 可以使用Source1、Source2等多个，后面也可以使用%{source1}等引用
 
* BuildRoot:安装或编译时使用的“虚拟目录",考虑到多用户环境，一般%{_tmppath}/%{name}-%{version}-%{release}-root
或%{_tmppath}/%{name}-%{version}-%{release}-buildroot-%(%{__id_u} -n}
该参数非常重要，因为在生成rpm的过程中，执行make install时就会把软件安装到上述的路径中，在打包的时候，同样依赖“虚拟目录”为“根目录”进行操作。后面可使用$RPM_BUILD_ROOT 方式引用。
%description: 软件包详细说明，可以多行 

* Patch: 补丁源码，可使用Patch1、Patch2等标识多个补丁，使用%patch0或%{patch0}引用

* Prefix: %{_prefix} 这个主要是为了解决今后安装rpm包时，并不一定把软件安装到rpm中打包的目录的情况。这样，必须在这里定义该标识，并在编写%install脚本的时候引用，才能实现rpm安装时重新指定位置的功能

* Prefix: %{_sysconfdir} 这个原因和上面的一样，但由于%{_prefix}指/usr，而对于其他的文件，例如/etc下的配置文件，则需要用%{_sysconfdir}标识

* Build Arch: 指编译的目标处理器架构，noarch标识不指定，但通常都是以/usr/lib/rpm/marcros中的内容为默认值
* Requires: 该rpm包所依赖的软件包名称，可以用>=或<=表示大于或小于某一特定版本，例如：
libpng-devel >= 1.0.20 zlib 
※“>=”号两边需用空格隔开，而不同软件名称也用空格分开
还有例如PreReq、Requires(pre)、Requires(post)、Requires(preun)、Requires(postun)、BuildRequires等都是针对不同阶段的依赖指定 

* Provides: 指明本软件一些特定的功能，以便其他rpm识别

* Packager: 打包者的信息



#### %prep段

预处理阶段，可以执行一些解压命令，或则是安装前脚本，安装前设置等等。 %prep、%build、%install，除了可以执行RPM的宏命令（%开头），还可以执行shell命令。

%setup -n %{name}-%{vesion}  把源码解压并放好

通常是从/usr/src/asianux/SOURCES里的包解压到/usr/src/asianux/BUILD/%{name}-%{version}中。
一般用%setup -c就可以了，
但有两种情况：一就是同时编译多个源码包，二就是源码的tar包的名称与解压出来的目录不一致，此时，就需要使用-n参数指定一下了。

%patch 打补丁

通常补丁都会一起在源码tar.gz包中，或放到SOURCES目录下。一般参数为：

%patch -p1 使用前面定义的Patch补丁进行，-p1是忽略patch的第一层目录

%Patch2 -p1 -b xxx.patch 打上指定的补丁，-b是指生成备份文件

补充一下setup、patch参数：

    %setup 不加任何选项，仅将软件包打开。 
    %setup -n newdir 将软件包解压在newdir目录。 
    %setup -c 解压缩之前先产生目录。 
    %setup -b num 将第num个source文件解压缩。 
    %setup -T 不使用default的解压缩操作。 
    %setup -T -b 0 将第0个源代码文件解压缩。 
    %setup -c -n newdir 指定目录名称newdir，并在此目录产生rpm套件。  
    %patch 最简单的补丁方式，自动指定patch level。 
    %patch 0 使用第0个补丁文件，相当于%patch ?p 0。 
    %patch -s 不显示打补丁时的信息。 
    %patch -T 将所有打补丁时产生的输出文件删除。


#### %build段

生成阶段，或则是编译阶段。一般包含%configure、 make 等等，同样也可以根据不同的软件需要，添加不同的辅助编译的命令

%configure 这个不是关键字，而是rpm定义的标准宏命令。意思是执行源代码的configure配置
在/usr/src/asianux/BUILD/%{name}-%{version}目录中进行 ，使用标准写法，会引用/usr/lib/rpm/marcros中定义的参数。
另一种不标准的写法是，可参考源码中的参数自定义，例如：

    CFLAGS="$RPM_OPT_FLAGS" CXXFLAGS="$RPM_OPT_FLAGS" ./configure --prefix=%{_prefix}

在/usr/src/asianux/BUILD/%{name}-%{version}目录中进行make的工作 ，常见写法：

    make %{?_smp_mflags} OPTIMIZE="%{optflags}"

都是一些优化参数，定义在/usr/lib/rpm/marcros中

#### %install

安装阶段，类似于make install。这里把软件安装到虚拟的根目录中，比如${RPM_BUILD_ROOT}/%{_bindir}

在/usr/src/asianux/BUILD/%{name}-%{version}目录中进行make install的操作。这个很重要，因为如果这里的路径不对的话，则下面%file中寻找文件的时候就会失败。 
常见内容有：
%makeinstall 这不是关键字，而是rpm定义的标准宏命令。也可以使用非标准写法：

    make DESTDIR=$RPM_BUILD_ROOT install

或 

    make prefix=$RPM_BUILD_ROOT install

需要说明的是，这里的%install主要就是为了后面的%file服务的。所以，还可以使用常规的系统命令：

    install -d $RPM_BUILD_ROOT/
    cp -a * $RPM_BUILD_ROOT/

%clean 清理临时文件
通常内容为：

    [ "$RPM_BUILD_ROOT" != "/" ] && rm -rf "$RPM_BUILD_ROOT"
    rm -rf $RPM_BUILD_DIR/%{name}-%{version}

※注意区分$RPM_BUILD_ROOT和$RPM_BUILD_DIR：

$RPM_BUILD_ROOT是指开头定义的BuildRoot，

而$RPM_BUILD_DIR通常就是指/usr/src/asianux/BUILD，其中，前面的才是%file需要的。 

    %pre rpm安装前执行的脚本
    %post rpm安装后执行的脚本
    %preun rpm卸载前执行的脚本
    %postun rpm卸载后执行的脚本
 
%preun %postun 的区别是什么呢？

前者在升级的时候会执行，后者在升级rpm包的时候不会执行


#### %files段

本段是文件段，用于定义软件包所包含的文件，分为三类--说明文档（doc），配置文件（config）及执行程序，还可定义文件存取权限，拥有者及组别。

这里会在虚拟根目录下进行，千万不要写绝对路径，而应用宏或变量表示相对路径。 如果描述为目录，表示目录中除%exclude外的所有文件。
%defattr (-,root,root) 指定包装文件的属性，分别是(mode,owner,group)，-表示默认值，对文本文件是0644，可执行文件是0755

%exclude 列出不想打包到rpm中的文件
※小心，如果%exclude指定的文件不存在，也会出错的。 

#### %changelog段

本段是修改日志段。你可以将软件的每次修改记录到这里，保存到发布的软件包中，以便查询之用。每一个修改日志都有这样一种格式：第一行是：* 星期 月 日 年 修改人 电子信箱。其中：星期、月份均用英文形式的前3个字母，用中文会报错。接下来的行写的是修改了什么地方，可写多行。一般以减号开始，便于后续的查阅。

#### 注意事项

※特别需要注意的是：%install部分使用的是绝对路径，而%file部分使用则是相对路径，虽然其描述的是同一个地方。千万不要写错。


就是%file中必须明白，用的是相对目录引用

    %files 
    %defattr(-,root,root) 
    %{_bindir} 
    %{_libdir} 
    %{_datadir} 
    %exclude %{_libdir}/debug


如何编写%file段 

由于必须在%file中包括所有套件中的文件，所以，我们需要清楚编译完的套件到底包括那些文件？
常见的做法是，人工模拟一次编译的过程：
 这样，整个套件的内容就会被放到/usr/local/xxx中，可根据情况编写%file和%exclude段。

※当然，这个只能对源码按GNU方式编写，并使用GNU autotool创建的包有效，若自定义Makefile则不能一概而论。 

关于rpm中的执行脚本 

如果正在制作的rpm包是准备作为放到系统安装光盘中的话，则需要考虑rpm中定义的脚本是否有问题。由于系统在安装的时候只是依赖于一个小环境进行，而该环境与实际安装完的环境有很大的区别，所以，大部分的脚本在该安装环境中都是无法生效，甚至会带来麻烦的。
所以，对于这样的，需要放到安装光盘中的套件，不加入执行脚本是较佳的方法。

另外，为提供操作中可参考的信息，rpm还提供了一种信号机制：不同的操作会返回不同的信息，并放到默认变量$1中。
 
    0代表卸载、1代表安装、2代表升级

### SPEC文件示例

示例一：

打包 gzip

简单进行说明，

    Summary: The GNU data compression program
    Name: gzip
    Version: 1.8
    Release: 1
    License: GPLv3+ and GFDL
    Source: http://ftp.gnu.org/gnu/gzip/gzip-%{version}.tar.xz
    URL: http://www.gzip.org/
    Conflicts: filesystem < 3  # 定义filesystem至少版本3，否则存在冲突
    Provides: /bin/gunzip  # 功能1
    Provides: /bin/gzip    # 功能2
    Provides: /bin/zcat    # 功能3
    #for one check
    BuildRequires: less, /bin/more

    %description
    The gzip package contains the popular GNU gzip data compression
    program. Gzipped files have a .gz extension.

    Gzip should be installed on your system, because it is a
    very commonly used data compression program.

    %prep
    %setup -q
    %build
    export DEFS="NO_ASM"
    export CPPFLAGS="-DHAVE_LSTAT" # make 前设置环境变量
    %configure
    make %{?_smp_mflags}

    %install
    rm -rf ${RPM_BUILD_ROOT}  # 清空临时目录
    %makeinstall  bindir=${RPM_BUILD_ROOT}/%{_bindir} # 二进制导向临时目录

    # we don't ship it, so let's remove it from ${RPM_BUILD_ROOT}
    rm -rf ${RPM_BUILD_ROOT}%{_infodir} # 删除infodir
    # uncompress is a part of ncompress package
    rm -f ${RPM_BUILD_ROOT}/%{_bindir}/uncompress # 删除uncompress,避免冲突

    %check
    make check      # 进行检查测试

    %files
    %defattr(-,root,root)
    %{_bindir}/*
    %{_mandir}/*/*

    %changelog
    * Fri Oct 23 2015 xxx - 1.6-7
    - Rebuild for new 4.0 release
