Title: 测试建模
Date:2014-10-11
Author:李鹏
Slug: 测试
Tags: ACC
category:测试

### 简介

ACC（Attributes Components Capability）是Google测试团队使用的一种建模方法，用来快速地建立产品的模型，以指导下一步的测试计划和设计。在Google内部，ACC得到较普遍的应用，一些工程师还开发了支持ACC模型的Web应用，并将其开源。

ACC的指导原则如下：

* 避免散漫的文字，使用简明的列表
* 不必推销，避免华丽的介绍
* 简洁
* 不要把不重要的、无法执行的东西放进测试计划
* 渐进式的描述　
* 指导计划者的思路
* 最终结果应该是测试用例

ACC通过指导计划者依次考察产品的三个维度达成这个目标：描述产品目标的形容词和副词；确定产品各部分、各特性的名词；描述产品实际做什么的动词。测试需要完成的就是验证这些能力能够正常运作、产品各组件能满足应用的目标。

* A代表特质

特质是系统的形容词，代表了产品的品质和特色，是区别于竞争对手的关键。

* C代表组件

组件是系统的名词，在特质被识别之后确定。组件是构成待建系统的模块，是一个软件之所以如此的关键代码块。

* C代表能力　

能力是系统的动词，代表着系统在用户指令之下完成的动作。

### 示例一

参考《How Google　Tests Software》中的Google+的例子。

Ｇoogle+的特质：

* Social（社交）：鼓励用户去分享信息和他们的状态
* Expressive（表现力）：用户可以运用各种功能去表达自我
* Easy（容易）：让用户以直观的方式做他们想做的事
* Relevant（相关）：只显示用户感兴趣的内容
* Extensible（可扩展）：能够与Google的已有功能、第三方网站和应用（Application）集成
* Private（隐私）：用户数据不会泄漏

第二步，确定Google+的Components组件：

* Profile（个人资料）：用户的帐户信息和兴趣爱好
* People（人脉）：用户已经连接的好友
* Stream（信息流）：由帖子、评论、通知、照片等组成的有序的信息流
* Circles（圈子）：将好友分组，如把不同的好友归于“朋友”、“同事”等小组
* Notifications（通知）：当用户被帖子提到时，向他显示提示信息
* Hangouts（视频群聊）：视频对话的小组
* Posts（帖子）：用户和好友所发表的信息
* Comments（评论）：对帖子、照片、视频等的评论
* Photos（照片）：用户和好友所上传的照片

组件可以看做功能列表的顶层元素，是产品核心功能的清单。《How Google Tests Software》建议Components列表要尽可能简单，10个Components很好，20个就太多了。其目的是重点考虑对产品、对用户最重要的功能与代码，并避免漫长的Components列表所导致的分析瘫痪。

第三步是确定产品的Capabilities（能力）

Google+的Capabilities矩阵如下：

|　           | 社交   |     表现力  |       容易      | 相关    |     可扩展    |    隐私 
|------------ | -------- | ----------------| ----------------| ----------- | ----------------- | --------- |
|个人资料 | 在好友中分享个人资料和兴趣爱好 | 用户可以在网上表达自我 | 很容易创建、更新、传播信息 |  | 向被批准的、拥有恰当访问权限的应用提供数据| 用户可以保密隐私信息 只向被批准、拥有恰当访问权限的应用提供信息 |
|人脉  | 用户能够连接他的朋友 | 用户可以定制个人资料，使自己与众不同　| 提供工具让管理好友变得轻松 | 用户可以用相关性规则过滤好友 | 向应用提供好友数据 | 只向被批准、拥有恰当访问权限的应用提供信息 |
|信息流 | 向用户提示其好友的更新 |  | |  用户可以根据兴趣过滤好友更新 | 向应用提供信息流 | |
| 圈子 | 将好友分组　|　根据用户的语境创建新圈子　|　鼓励创建和修改圈子　| | 向应用提供圈子数据　| |
| 通知 | | | 简明地展示通知 | | 向应用提供通知数据　| |
| 视频群聊 | 用户可以邀请他们的圈子加入群聊 用户可以公开其群聊 好友访问用户的信息流时，他们被告知群聊 | 加入群聊前，用户可以预览自己的形象 | 只要几次点击就可以创建并加入群聊 只要一次点击就可以关闭视频和音频输入 可将好友加入已有的群聊 |  | 用户可以在群聊中使用文字交流 YouTube视频可以加入群聊 在“设置”中可以配置群聊的硬件 没有摄像头的用户可以音频交谈 | 只有被邀请的用户才能加入群聊 只有被邀请的用户才能收到群聊通知 |
| 帖子 | | 表达用户的想法 | | | 向应用提供帖子数据　| 帖子只向被批准用户公布　|
| 评论 | | 用评论表达用户的想法 | | | 向应用提供评论数据| 评论只向被批准的用户公布|
| 照片 | 用户可以分享他的照片 |用户能方便地上传照片 用户能方便的从其他来源导入照片|与其他照片服务集成 |照片只向被批准的用户公布

 Capabilities通常是面向用户的（user-oriented），反映了用户视角的产品行为。测试人员也应该保持Capabilities矩阵的简洁，他们应该关注对用户而言最有价值、最有吸引力的能力，并在合适的抽象层次（right level of abstraction）记录Capabilities。最重要的是，Capabilities应该是可测的（testable），测试人员能够设计测试来检查产品实现了预期的Capabilities。
 
 有了Capabilities矩阵，测试团队就完成初始的测试计划。这就是前Google测试总监James Whittaker所说的10分钟测试计划（The Ten Minutes Test Plan）。其基本思路是专注于核心属性、核心功能和核心能力，而省略一切不必要的细节。之后，测试团队会利用矩阵去指导测试设计，通常矩阵中的一条Capability就是一个测试对象、测试策略或测试情景，而复杂的Capability会演化出更多的测试设计。

总结来说，测试计划制定时可以参考ACC策略快速制定，在产品进行开发迭代时，再进行必要的调整和完善。

### 示例二

如果Linux桌面系统按ACC建模，如何区分？

Linux桌面系统的特质：

* 易用性　良好的用户界面，包括图形用户界面、文本行界面
* 安全性　多种安全措施，包括读写控制、审计跟踪、应用授权等
* 可定制　可以根据应用场景进行定制
* 易扩展　可以扩展丰富的应用
* 兼容性　兼容多种硬件设备、基础软件
* 支撑　　支持非法的系统调用、基础服务、基础库、开发组件等

Linux桌面系统的顶层组，这里是组的分类，并不是组件的分类。linux系统组件过多，不再一一说明。

* 安装程序 操作系统的安装程序
* firstboot　firstboot设置
* core组　核心组件
* framework组　框架组件
* KDE　桌面环境
* App　系统集成应用
* extra　系统扩展应用

linux系统的组件过多，不再详细列出，举例说明。

core组件包括kernel、gcc、bash、automake、make、xorg、syslinux、systemd、glibc...
framework组件包括NetworkManager、QT、python、Perl、openvpn...
KDE组件包括isoftapp、fcitx、kde-baseapps、kf5、kde-workspace、plasma、kwin、ark、dolphin、sddm...
App组件包括chromium、bomi、isoft-safe-center、qt-creator、isoft-update...
extra组件包括k3b、clouldmusic、bullet、opencv、golang...

linux系统的Capabilities（能力）

linux系统的能力矩阵，不再详细划分，这里只进行顶层分组进行简略划分。

|     |    易用性　  |     安全性   　|    可定制　|     易扩展 |     兼容性 |     支撑 |
| ---- | ---------- | ------------ | --------- | --------- | --------- | --------|
| 安装程序 | LiveCD、安装操作简便 | | 分区数量、容量设置；
swap分区、文件系统类型、home分区设置； | 分区助手，还原、迁移助手 | UEFI、legacy、多系统、多硬盘、多种硬件平台(台式机、笔记本） | |
| firstboot | 设置简便　| | 定制语言、账户、登陆设置 | | | |
| core组 |  | 支持审计、读写控制　| 各个组件可以进行裁剪和修改　| | | |
| framework组 |   | | | | |
| KDE组  | | | | | |
|　app  | | | | | |
| extra | | | | | |

组件太多，不再详细列出每个组件的能力。每个组件都可以再根据ACC进行测试建模。


### 示例二

此处，linux的包含组件过多，需要进行拆分，分别进行ACC测试建模

以普华应用商店为例

普华应用商店特质：

* 容易　应用软件安装简单，操作容易
* 可扩展　可以进行软件种类的丰富
* 相关　　展示linux桌面用户常用软件
* 独立性　安装对应应用软件，不影响系统及其他软件
* 完整性　应用软件安装包完整

普华应用商店的组件：

* 首页
* 升级
* 卸载
* 软件分类
* 软件介绍
* 软件操作
* 搜索
* 设置
* 软件包

普华应用商店的能力矩阵：

|       |  容易　　 |    可扩展　　　|        相关       |   独立性     |     完整性　　　|  响应快 |
| ----- | -------- | ------------ | ---------------- | ----------- | ------------- |
| 首页　 | 打开简单；展示常用菜单 |   |  首页展示下载量大常用软件；首页新闻定期更新 |  | 显示完整，菜单功能正常| 快速显示 |
| 升级   | 直观显示可升级软件，支持一键升级、全部升级、软件选择性升级 | | 只显示可升级软件 | 软件升级，不影响其他功能或软件 | 软件可正常升级，升级后不影响其他应用 |查询响应快 |
| 卸载 | 直观显示可卸载软件，支持一键卸载、全部卸载、选择性卸载 | | 只显示已安装软件 | 软件卸载，不影响其他功能或软件 | 软件卸载完整 |  |
| 软件分类 | 软件分类查看直观，分类清晰，支持按类全选，一键安装、选择性安装 | 可以后台进行软件的增删 | 分类准确，软件各组分类只包含本类相关软件 | 同一软件只归属一个分类 | 完整显示后台的软件分类 |快速显示 |
| 软件介绍 | 软件对应介绍页容易找到，介绍页包含软件的操作功能 | 可以进行软件介绍的定制 | 软件介绍内容和软件符合 | 软件介绍页和软件一一对应，直接无干扰 | 对软件介绍完整、准确，操作功能正常| |
| 软件操作 | 软件操作简单，安装、卸载、升级操作简单 |  |  | 软件多种操作之间互不影响 |  |  |
| 搜索 | 提供搜索框且容易找到，搜索简单便捷 | | 搜索按照一定规则，并按用户搜索内容显示 | | 完整显示用户查询条件下的内容 | 查询响应快|
| 设置 | 设置菜单直观 | | 只包含相关菜单 | 设置项之间互不干扰 | 功能设置准确，包含全部相关设置 | |
| 软件包 |  | | 软件包和软件分类中的软件菜单一一对应 | 软件菜单和软件包相对独立 | 软件包全部能够正确安装、卸载、升级且之间互不干扰 | |

总结：

ACC测试建模至上而下，从产品的特质到组件，再到能力（功能）进行解析，可以快速、准确的生成一个产品测试计划。另外，对于比较大的系统产品，比如linux发行版，可以先进行大模块的划分，然后再进行各个组件的建模。像操作系统产品是多个组件或产品集成而来。






