Title: Python-Tips(十二)
Date:2014-05-28
Author:李鹏
Slug:python
Tags:Python-tips
category:编程语言-Python

### Tips 27

本文继续上一个tips，python2与python3的差异。

#### RAW_INPUT()和INPUT()

python2有两个全局函数，用在命令行请求用户输入。第一个叫input()，它等待用户输入一个python表达式(然后返回结果)。第二个叫做raw_input(),用户输入什么他就返回什么。python3 通过input替代了他们。

| python2 | python3 | 备注 |
| ------- | ------- | ---------------------------------------------------------- |
| raw_input() | input |  input替代了raw_input
| raw_input('prompt') | input('prompt') | python3仍然支持提示符参数
| input() | eval(input)) | 

#### 函数属性FUNC_*

python2,函数的代码可用访问到函数本身的特殊属性。python3为了一致性，这些特殊属性被重命名了。

| python2 | python3 | 备注 |
| ------- | ------- | ------ |
| a_function.func_name | a_function.\_\_name\_\_ | \_\_name\_\_属性包含了函数的名字
| a_function.func_doc | a_function.\_\_doc\_\_ | \_\_doc\_\_包含了函数源代码定义的文档字符串
| a_function.func_defaults | a_function.\_\_defaults\_\_ | 是一个保存参数默认值的元组
| a_function.func_dict | a_function.\_\_dict\_\_ | \_\_dict\_\_属性是一个支持任意函数属性的名字空间
| a_function.func_closure | a_function.\_\_closure\_\_|　\_\_closure\_\_属性是由cell对象组成的元组，包含了函数对自由变量的绑定
| a_function.func_globals | a_function.\_\_globals\_\_|　是对模块全局名字空间的引用
| a_function.func_code | a_function.\_\_code\_\_|　是一个代码对象，表示编译后的函数体

#### I/O方法XREADLINES()

python2中，文件对象有一个xreadlines()方法，返回一个迭代器，一次读取文件的一行。这在for循环中尤其实用。python3中，xreadlines()方法不再可用。

#### lambda函数

在python2中，可以定义匿名函数lambda函数，通过指定作为参数的元组的元素个数，使这个函数实际上能够接收多个参数。python2的解释器把这个元组"解开“成命名参数，然后可以在lambda函数里引用它们。在python3中仍然可以传递一个元组为lambda函数的参数。但是python解释器不会把它当成解析成命名参数。需要通过位置索引来引用每个参数。

| python2           | python3 　　　　　　| 备注　　　　　　　　　　　　|
| ----------------- | ------------------- | --------------------------- |
| lambda (x,): x + f(x) | lambda x1 : x1[0] + f(x1[0]) | 注１ |
| lambda (x,y): x + f(y) | lambda x_y : x_y[0] + f(x_y[1]) |　注２ |
| lambda (x,(y,z)): x + y + z | lambda x_y_z: x_y_z[0] + x_y_z[1][0]+ x_y_z[1][1] |　注３|
| lambda x,y,z: x+y+z | unchanged |　注４ |

注１：如果定义了一个lambda函数，使用包含一个元素的元组作为参数，python3中，会被转换成一个包含到x1[0]的引用的lambda函数。x1是2to3脚本基于原来元组里的命名参数自动生成的。

注２：使用含有两个元素的元组(x,y)作为参数的lambda函数被转换为x_y,它有两个位置参数，即x_y[0]和x_y[1]

注３：2to3脚本可以处理使用嵌套命名参数的元组作为参数的lambda函数。产生的结果有点晦涩，但python3下和python2的效果是一样的。

注４：可以定义使用多个参数的lambda函数。语法在python3同样有效

#### 特殊的方法属性

在python2里，类方法可以访问到定义他们的类对象,也能访问方法对象本身。im_self是类的实例对象；im_func是函数对象，im_class是类本身。在python3里，这些属性被重命名，以遵循其他属性的命名约定。

| python2 | python3 |
|---------|---------|
|aClassInstance.aClassMethod.im_func | aClassInstance.aClassMethod.\_\_func\_\_|
|aClassInstance.aClassMethod.im_self | aClassInstance.aClassMethod.\_\_self\_\_|
|aClassInstance.aClassMethod.im_class | aClassInstance.aClassMethod.\_\_self\_\_.\_\_class\_\_|

#### __NONZERO__特殊方法

在python2里，可以创建自己的类，并使他们能够在布尔上下文中使用。举例来说，可以实例化这个类，并把这个实例对象用在一个if语句中。为了实现这个目的，可以定义一个特别的\_\_nonzero\_\_()方法，它的返回值为True或False,当实例对象处在布尔上下文中的时候这个方法就会被调用。在python3中，仍然可以完成同样的功能，但这个特殊方法的名字改为了\_\_bool\_\_()

比如python2中

    class A:
        def __nonzero__(self):
            pass

python3中改为：
　
    class A:
        def __bool__(self)：
            pass

在布尔上下文使用一个类对象时，python3会调用\_\_bool\_\_().

python2中:

    class A:
        def __nonzero__(self, x, y):
             pass

这种情况python3中不做改变，使用两个参数的\_\_nonzero\_\_()方法，2to3脚本会假设你定义的这个方法有其他用处，不做修改。

#### 八进制类型

python2和python3，定义八进制数的语法有轻微的改变

| python2  | python3 |
| -------- | ------- |
| x= 0755  | x = 0o755 | 

#### SYS.MAXINT

python3中长整型和整型被整合到一起，sys.maxint常量不再精确。但是因为这个值用于检查特定平台，所以被python3保留，重命名为sys.maxsize.

#### 全局函数CALLABLE()

python２里，可以使用全局函数callable()来检查一个对象是否可调用，在python3中，这个全局函数被取消了，为了检查一个对象是否可调用，可以检查其特殊方法\_\_call\_\_()的存在性。

| python2 | python3 |
| ------- | ------- |
|callable(anthing) | hasattr(anything, '\_\_call\_\_')|

#### 全局函数ZIP()

在python2，zip()可以使用任意多个序列作为参数，它返回一个由元组构成的列表。第一个元组包含了每个序列的第一个元素，第二个元组包含了每个序列的第二个元素，依次递推。在python３中返回一个迭代器，而非列表。

| python2 | python3 | note |
| ------- | ------- | ------ |
| zip(a,b,c) | list(zip(a,b,c) | python3中可以通过list函数遍历zip()返回的迭代器，形成列表返回|
| d.join(zip(a,b,c)) | no change | 在已经会遍历所有元素的上下文环境里，zip()本身返回的迭代器能够正常工作，2to3脚本检测到后，不再修改|

#### STANDARDERROR异常

python2中，StandardError是除了StopIteration,GeneratorExit,KeyboardInterrupt, SystemExit之外所有其他内置异常的基类。python3中StandardError已经被取消了，使用Exception取代。

#### TYPES模块中的常量

types模块里各种各样的常量能够帮助你决定一个对象的类型。在python2里，它包含了代表所有基本数据类型的常量，如dict和int。在python3里，这些常量被取消了，只需使用基础类型的名字来替代。

| python2 | python3 |
| ------- | ------- |
| types.UnicodeType | str |
| types.StringType | bytes |
| types.DictType | dict |
| types.IntType | int |
| types.LongType | int |
| types.ListType | list |
| types.NoneType | type(None |
| types.BooleanType | bool |
| types.BufferType | memoryview |
| types.ClassType | type |
| types.ComplexType | complex |
| types.EllipsisType | type(Ellipsis) |
| types.FloatType | float |
| types.ObjectType | object |
| types.NotImplementedType | type(NotImplemented)|
| types.SliceType | slice |
| types.TupleType | tuple |
| types.TypeType | type |
| types.XRangeType | range |

#### 全局函数ISINSTANCE()

isinstance()函数检查一个对象是否是一个特定类(class)或类型(type)的实例。在python2，可以传递一个由类型构成的元组给isinstance(),如果该对象是元组里的任意一种类型，函数返回True. 在python3,依然可以这样做。

| python2 | python3 |
| ------- | ------- |
| isinstance(x, (int, float, int)) | isinstance(x, (int, float))|

#### ITERTOOLS模块

python2.3引入itertools模块，定义了zip(),map(),filter()的变体，这个变体返回的是迭代器，而非列表。在python3,这些函数返回的本身就是迭代器，所有这些变体函数就取消了。

#### SYS.EXC_TYPE,SYS.EXC_VALUE,SYS.EXC_TRACEBACK

处理异常的时候，在sys模块里有三个你可以访问的变量：sys.exc_type, sys.exc_value, sys.exc_traceback. python3中这三个变量不再存在，使用sys.exc_info替代。

#### 对元组的列表解析

python2，如果需要编写一个遍历元组的列表解析，不需要在元组值周围加上括号。在python3里，这些括号是必需的。

| python2 | python3  | 
| -------- | --------- |
| [ i for i in 1, 2] | [i for i in (1,2)]

#### 元类

在python2里，可以通过在类的声明中定义metaclass参数，或者定义一个特殊的类级别(class-level)__metaclass__属性，来创建元类。python3中，__metaclass__属性被取消了。

| python2 | python3 | note |
| ------- | ------- | ------- |
| class C(metaclass=PapayaMeta): pass | unchanged|
| class Whip: \_\_metaclass\_\_ = PapayMeta | class Whip(metaclass=PapayaMeta): pass |
| class C(Whipper, Beater): \_\_metaclass\_\_ = PapayaMeta | class C(Whipper, Beater, metaclass=PapayMeta): pass |


