Title: selenium-常用方法
Date:2015-01-15
Author:李鹏
Slug:selenium
Tags:Selenium
category:自动化测试-Selenium

### 一 导航

使用WebDriver第一件想做的事情就是导航到指定链接。通常可以调用get方法去实现：

    driver.get("http://www.google.com")
    
driver.get方法会导航到url指定的页面。webdriver会等待页面完全加载后，把控制权还给test脚本。需要注意的是，如果页面中使用了大量的AJAX负载过大，webdriver可能不知道什么时间加载完成。如果你想确保页面加载完全可以使用wait.

#### 1.页面交互

只是导航到指定链接并不是很有用。我们想做的页面上的交互，准确的说是页面的元素操作。首先，我们要先找到它。webdriver提供了很多方法去找到元素，例如，元素定义如下：

    <input type="text" name="passwd" id="passwd-id" />
    
你可以使用下面方法找到该元素：

    element = driver.find_element_by_id("passwd-id")
    element = driver.find_element_by_name("passwd")
    element = driver.find_element_by_xpath("//input[@id='passwd-id']")
    
还可以通过文本去找到链接，但要小心。该文本必须完全匹配。同样需要小心使用XPATH. 如果有多个元素匹配，只有第一个会返回。如果都没有找到，则会触发NoSuchElementException异常。

WebDriver有一个”Object-based"API;所有类型的元素使用相同的接口。这意味着，虽然使用IDE自动补全功能会看到大量可用的方法，但是并不是所有的都可用或有效。不必担心，Webdriver 会尽量去做正确的事情，如果调用了一个没有意义的方法，会触发异常。

获取了元素之后，就可以输入文本：

    element.send_keys("some text")
    
还可以通过“Key"类模拟使用方向键：

    element.send_keys(" and some", Keys.ARROW_DOWN)
    
send_keys可以将键盘快捷键应用到任何元素中，例如Gmail.但有一个副作用是输入的文本区的内容不能自动清除。相反，输入的内容会追加到输入区。可以clear方法容易的清除这些内容：

    element.clear()
    
#### 2.填写表单

前面已经说了如何在输入区输入文本，但其他元素呢？可以使用"toggle"下拉状态，使用“setSelected"进行选择框的设置。

    element = driver.find_element_by_xpath("//select[@name='name']"
    all_options = element.find_element_by_tag_name("option")
    for option in all_options:
        print("Value is: %s" % option.get_attribute("value"))
        option.click()
    
它会找到第一个”SELECT"元素，并且循环打印每个选项的值，并且选中。
这不是处理SELECT元素最有效的方式。WebDriver支持一个“Select"类，这个类提供了处理这些的方法：

    from selenium.webdriver.support.ui import Select
    select = Select(driver.find_element_by_name('name')
    select.select_by_index(index)
    select.select_by_visible_text("text")
    select.select_by_value(value)
    
WebDriver 同样提供取消所有选项的功能：

    select = Select(driver.find_element_by_id('id'))
    select.deselect_all()
    
这会取消页面上第一个SELECT中选项。

假设在一次测试中，我们需要所有默认选项的列表。Select类提供的方法可以返回一个列表。

    select = Select(driver.find_element_by_xpath("xpath")
    all_selected_options = select.all_selected_options

获取所有可用的选项：

    options = select.options

当完成表格填写后，需要提交。一种方式就是找到"submit”键进行点击：

    #Assume the button has the ID "submit":)
    driver.find_element_by_id("submit").click()
    
另外，WebDriver有适用每个元素"submit"的简单方法。如果你在form中调用submit方法，webdriver会遍历DOM并调用submit，直到找到form的结束。如果元素不是一个form,就会触发NoSuchElementException异常：

    element.submit()
    
#### 3.拖放

可用使用drag和drop，或移动元素，或移动到另一个元素：

    element = driver.find_element_by_name("source")
    target = driver.find_element_by_name("target")
    
    from selenium.webdriver import ActionChains
    action_chains = ActionChains(driver)
    action_chains.drag_and_drop(element, target).perform()
    
#### 4.窗口和框架之间移动

现在的web应用很少只有一个窗口或没有框架的。WebDriver支持使用"switch_to_window"方法移动不同名称的窗口：

    driver.switch_to_window("windowName")
    
现在应用到driver的调用，全部解析到指定名称的窗口。但是如何获取窗口的名称呢？看下打开的javascript或链接：

    <a href="somewhere.html" target="windowName">Click here to open a　window</a>

或则，可以通过窗口句柄去使用“switch_to_window"方法。了解了这个，就可以像这样打开每一个遍历的窗口：

    for handle in driver.window_handles:
        driver.switch_to_window(handle)
        
还可以进行frame到frame的摆动（或在frame中）：

    driver.switch_to_frame("frameName")
    
可以通过.路径访问子框架，或通过它的索引指定框架：

    driver.switch_to_frame("frameName.0.child")
    
这样就会到达名字为frameName框架的第一个子框架的名为"child"的框架。如果使用from *top*，所有框架都会被evaluated.

当我们操作框架时，有时我们需要从子框架返回到它的父框架：

    driver.switch_to_default_content()
    
#### 5.弹出对话框

Selenium WebDriver内置了对弹出对话框的支持。当触发动作弹出一个对话框后，可以通过　alert访问：

    alert = driver.switch_to_alert()
    
这会返回当前打开的alert对象。获取对象后，可以接受、忽略、读取内容或输入标志等操作。该接口同样适用于警报、确认、提示等对话框。可以参阅相关ＡＰＩ了解更多内容。

#### 6.导航：历史记录和位置

前面，我们通过"get"命令导航到指定网页（driver.get("http://www.example.com").WebDriver有一些小的，任务聚焦的接口，并且导航也是有用的task,导航到具体网页，可以通过：

    driver.get("http://www.example.com")
    
前后移动浏览器记录：

    driver.forward()
    driver.back()
    
注意，这些功能依赖于底层驱动。当你调用这些方法的时候，不同的浏览器可能会有不同行为。

#### 7.Cookies

当离开这些后续步骤后，可能感兴趣的是了解如何使用cookies.首先，我们要确定当前域名的cookie是有效的：

    #　Go to the correct domain
    driver.get("http://www.example.com")
    
    # Now set the cookie. This one's valid for the entire domain
    cookie = {'name' : 'foo', 'value' : 'bar'}
    driver.add_cookie(cookie)
    
    # And now output all the avilable cookies for the current URL
    driver.get_cookies()
    
Top[^]()

上一篇[Selenium主题2](https://king32783784.github.io/2015/01/14/selenium/)
下一篇[Selenium主题4](https://king32783784.github.io/2015/01/16/selenium/)

