Title:PyUnit(一）
Date:2016-01-01
Author:李鹏
Slug: python
Tags:Pyunit
category:编程语言-Python

### PyUnit简介

PyUnit是Python 2.1版本新增功能。

Python单元测试框架，又叫PyUnit。是JUnit的Python实现，是由Kent Beck和Erich Gamma共同开发的。同样，JUnit是Kent的Smalltalk测试框架的Java实现。PyUnit和JUnit都是各自怨言的标准测试框架。

PyUnit模块支持自动化测试，通用的setup和shutdown的代码，测试用例整合为测试集，还有独立的测试报告框架。PyUnit提供的类能够很容易的使以上特性应用于测试。PyUnit是借由以下概念支持单元测试的：

**测试fixture**

测试fixture是指运行测试前的准备工作和运行测试后的清理工作。例如，创建临时或代理数据库、目录，或者启动服务进程。

**测试用例**

测试用例是最小的测试单元，检查特定的输入会产生预期的结果。PyUnit提供一个测试用例几类TestCase，继承基类可以创建新的测试用例。

**测试集**

测试集是测试用例的集合，同时也可以是其他测试集的结合，或者是测试用例和测试集的混合集合。用于批量执行测试用例。

**执行器**

执行器用来执行测试用例，并且把测试结果呈现给用户。执行器可以使用图形界面，文本界面，甚至特殊值来显示测试结果。

 

测试用例和测试fixture通过TestCase和FunctionTestCase两个类来实现的。TestCase用来创建新的测试用例，而FunctionTestCase是用来把已有测试用例整合为PyUnit结构用例的（译者注：项目原来已经有测试用例了，后来想改用PyUnit测试框架，这时候就要用到FunctionTestCase了）。使用TestCase类创建新测试用例，需要覆盖setUp()和tearDown()方法，他们分别用来初始化fixture和清理fixture。而要使用FunctionTestCase类为已有函数创建测试用例，需要符合以下条件：我们不关心已有函数的测试结果，只关心正确的测试流程fixture初始化->执行测试步骤->测试固件清理。每个TestCase只能执行一个测试方法，所以最好每个测试用例有单独的测试fixture。

TestSuite类实现测试套件功能，可以整合单独的测试用例或者其他测试套件。执行测试套件，测试套件中所有的测试用例和子测试套件都会被执行。

执行器提供一个方法run()，该方法接受TestCase或者TestSuite对象最为参数，并且返回TestResult结果对象。PyUnit提供一个使用TextTestRunner执行器的例子，该例子汇报默认的标准错误流测试结果。想要更改其他环境的执行器（例如图形界面环境）并不需要派生自特定的类。

另请参阅：

Module doctest

　　Another test-support module with a very different flavor.

unittest2: [A backport of new unittest features for Python 2.4-2.6](https://pypi.python.org/pypi/unittest2)

　　Many new features were added to unittest in Python 2.7, including test discovery. unittest2 allows you to use these features with earlier versions of Python.

[Simple Smalltalk Testing: With Patterns](https://web.archive.org/web/20150315073817/http://www.xprogramming.com/testfram.htm)

　　Kent Beck’s original paper on testing frameworks using the pattern shared by unittest.

[Nose](https://nose.readthedocs.io/en/latest/) and [py.test](http://docs.pytest.org/en/latest/)

　　Third-party unittest frameworks with a lighter-weight syntax for writing tests. For example, assert func(10) == 42.

[The Python Testing Tools Taxonomy](https://wiki.python.org/moin/PythonTestingToolsTaxonomy)

　　An extensive list of Python testing tools including functional testing frameworks and mock object libraries.

[Testing in Python Mailing List](http://lists.idyll.org/listinfo/testing-in-python)

　　A special-interest-group for discussion of testing, and testing tools, in Python.

### 简单例子
PyUnit模块提供了大量的工具来构造和运行测试，本部分的例子可以满足大部分用户的需求。

以下脚本是测试random模块的3个函数的例子：

    import random
    import unittest
    
    class TestSequenceFunctions(unittest.TestCase):
    
        def setUp(self):
            self.seq = range(10)
            
        def test_shuffle(self):
            # make sure the shuffied sequence does not lose any elements
            random.shuffle(self.seq)
            self.seq.sort()
            self.assertEqual(self.seq, range(10))
            
            # should raise an exception for an immutable sequence
            self.assertRaise(TypeError, random.shuffle, (1,2,3))
            
        def test_choice(self):
            element = random.choice(self.seq)
            self.assertTrue(element in self.seq)
            
        def test_sample(self):
            with self.assertRaise(ValueError):
                random.sample(self.seq, 20)
            for element in random.sample(self.seq, 5):
                self.assertTrue(element in self.seq)
                
        if __name__=='__main__':
            unittest.main()
            
通过继承unittest.TestCase类来创建测试用例，测试用例中３个独立的测试函数以“test"为开头命令。通过这种命名方式，执行器可以知道哪些方法是测试方法。
需要注意的是３个测试方法分别调用assertEqual()函数来检查预期结果；调用assertTure()函数来判断条件；调用assertRaises()函数来验证是否触发了预期的异常。这３个方法作为断言语句判断用例执行的正确性，以便执行器手机测试结果并产生测试报告。

如果定义setUp()方法，每个测试用例执行前都会执行setUp();同样的，如果定义的tearDown()方法，每个测试用例执行完后都会执行tearDown()方法。上面的例子，setup()方法用来为每个用例创建一个新序列。

例子的最后一段介绍了一种简单调用测试用例的方法－unittest.main().它为用例提供了命令行界面运行，脚本运行会输出以下内容：

    ...
    ----------------------------------------------------------------------
    Ran 3 tests in 0.000s
    
    OK

连续３个点"..."表示３个测试用例都运行通过，如果运行失败显示“Ｆ”，例如“.FF"表示后２个用例运行失败。

有很多更易管理，输出信息更简洁，并且不在命令行运行的方法来替代unittest.main()方法运行测试用例。例如以下方法，替换例子的最后一行unittest.main():

    suite = unittest.TestLoader().loadTestsFormTestCase(TestSequenceFunctions)
    unittest.TestTestRunner(verbosity=2).run(suite)
    
修改后的脚本如下：
  
    test_choice (__main__.TestSequenceFunctions) ... ok
    test_sample (__main__.TestSequenceFunctions) ... ok
    test_shuffle (__main__.TestSequenceFunctions) ... ok

下面是一个简短的例子用于测试3个字符方法：

    import unittest
    
    class TestStringMethods(unittest.TestCase):
      
        def test_upper(self):
            self.assertEqual('foo'.upper(), 'FOO')
        
        def test_isupper(self):
            self.assertTure('FOO'.isupper())
            self.assertFalse('Foo'.isupper())
            
        def test_split(self):
            s = 'hello world'
            self.assertEqual(s.split(), ['hello', 'world'])
            # check that s.split fails when the separator is not a TestStringMethods
            with self.assertRaise(TypeError):
                s.split(2)
                
        if __name__ == '__main__':
            unittest.main()
            
测试用例通过继承unittest.TestCase创建。测试用例中3个独立的测试函数以"test"为开头命名。通过使用这种命名方式，执行器可以知道哪些方法是测试方法。

3个测试方法同样调用assertEqual()函数来检查预期结果；调用assertTrue()函数来判断条件；调用assertRaises()函数来验证是否触发了预期的异常。这3个方法作为断言语句判断用例执行正确性，以便于执行器收集测试结果并产生测试报告。

